글로벌 기업 협업 프로그램 세부관리기준

제정 < 2022. 3. 15. >
개정 < 2022. 9 .08. >
개정 < 2023. 4. 13. >
개정 < 2024. 3. 21. >
개정 < 2024. 9. 27. >
개정 < 2025. 4. 21. >
개정 < 2025. 7. 14. >

제 1 장 총 칙

제1조(목적) 글로벌 기업 협업 프로그램 지원사업(이하 "사업"이라 한다) 세부관리기준은(이하 "관리기준"이라 한다) 창업사업화 지원사업 통합관리지침(이하 "지침"이라 한다)에 위임된 사항과 그 시행에 필요한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(용어의 정의) 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. "글로벌 기업 협업 프로그램"이란 글로벌 기업이 보유한 인프라, 기술 및 노하우 등을 활용하여 창업기업의 혁신 창업 및 해외시장 진출을 지원하는 프로그램을 말한다.
2. "글로벌 협업 기업"이란 특정 분야의 인프라, 기술 및 노하우, 글로벌 시장 인지도 등을 보유하고, 이를 활용하여 창업진흥원과 공동으로 창업기업의 혁신 창업 및 해외시장 진출을 지원하는 기업을 말한다.
3. "연차평가"란 주관기관의 차년도 사업 수행 여부 결정을 위한 사업 운영 실적, 성과, 차년도 사업 계획 등에 대한 평가를 말한다.
4. "지침"이란 「중소기업창업 지원법」 제12조 및 제59조, 중소기업창업 지원사업 운영요령 제38조에 따라 추진하는 창업사업화 지원사업의 효율적인 추진을 위해 제정된 「창업사업화 지원사업 통합관리지침」을 말한다.

제3조(적용범위) 본 사업 운영의 전반적인 사항에 대하여는 지침을 우선하여 적용하며, 지침에 명시되지 않은 세부사항 및 지침에서 세부관리기준을 정하여 그에 따를 수 있도록 한 경우에는 본 기준을 따른다.

제 2 장 추진체계

제4조(사업운영위원회) ① 주관기관장은 사업운영위원회 심의가 필요할 경우 창업지원사업 예비위원에 등록된 5인의 위원을 위촉하여 위원회를 구성하고, 참석위원의 과반수를 의결정족수로 사업운영위원회를 운영할 수 있다.
② 주관기관 사업운영위원회 개최 시, 지침 제13조제3항의 제1~4호의 사항과 창업기업 인수합병 승인, 창업기업 사업계획의 중대한 변경(아이템 변경, 사업모델 전환 등) 등 사업 운영 시 주요한 사항에 대해서는 대면 심의를 원칙으로 한다. 단, 부득이한 사정이 있는 경우 서면 등의 방법으로 운영할 수 있다.
③ 주관기관장은 주관기관 사업운영위원회 심의가 필요한 안건이 발생한 날로부터 14일 이내에 사업운영위원회를 개최하고 심의하여야 한다.
④ 주관기관장은 주관기관 사업운영위원회의 심의 결과를 7일 이내에 전문기관장에게 보고하여야 하며, 전문기관장은 주관기관 사업운영위원회의 심의 결과가 부당한 경우 지침 제6조제3호에 따라 해당 사항에 대해 시정을 요청할 수 있다.
⑤ 주관기관 사업운영위원회 위원으로 주관기관 내 총괄책임자, 전담·겸직인력 등 프로그램 참여 인력은 위촉이 불가하다.
⑥ 전문기관 또는 주관기관은 사안에 따라 필요시 사업운영위원회를 온라인 대면 혹은 서면으로 운영할 수 있다.

제 3 장 선 정

제5조(창업기업 선정평가) ①전문기관 또는 주관기관장은 창업기업 선정평가 시 글로벌 협업 기업과의 협업 의지 및 가능성 등을 평가하여야 하며, 중소기업창업 지원사업 운영요령 제12조에 따라 필요시 글로벌 협업 기업 소속 또는 추천 전문가를 평가위원회 평가위원으로 지정 위촉할 수 있다.
② 글로벌 협업 기업 소속 전문가는 운영요령 제11조2항의 자격 기준을 충족하지 못한 경우라도 사업 특성을 고려해 위촉 필요성이 인정되는 경우 위원으로 위촉할 수 있다.
③ 전문기관, 주관기관은 창업지원사업 예비위원을 3회까지 무작위 위촉하였음에도 평가위원회 구성이 완료되지 않은 경우, 창업지원사업 예비위원을 지정위촉할 수 있다.
④ 전문기관은 주관기관 선정평가위원회 구성시 위 ①~③항을 적용할 수 있다.

제6조(창업기업 최종선정) 주관기관은 선정된 창업기업이 협약 시작일로부터 2개월 이내에 사업포기, 중단 등의 사유가 발생하여 협약이 종료되는 경우, 발표평가 결과 차 순위 기업을 추가로 선정할 수 있으며, 추가 선정 즉시 전문기관장에게 보고하여야 한다.

제 4 장 협 약

제7조(협약의 변경) ① 지침 제21조제1항에 따라 협약을 변경하고자 하는 주관기관장은 [별지 제①호] '주관기관 사업계획 변경 신청서'를 작성하여 전문기관장에게 승인 요청 또는 보고하여야 한다.
② 지침 제21조제1항의 사유로 협약을 변경하고자 하는 창업기업은 [별지 제②호] '창업기업 사업계획 변경 신청서'를 작성하여 주관기관장에게 승인을 요청하여야 한다.
③ 지침 제21조에도 불구하고, 전문기관장이 원활한 사업운영을 위해 협약기간 등의 변경이 불가피하다고 판단하는 경우, 주관기관장과 협의하여 협약을 변경할 수 있다.

제 5 장 특화 프로그램 운영

제8조(특화 프로그램 운영) ① 주관기관장은 기관이 보유한 창업지원 인프라 및 노하우 등을 활용하여 창업기업의 혁신 창업 및 해외시장 진출 등을 지원하기 위한 특화 프로그램을 운영하여야 한다.
② 특화프로그램은 '글로벌 스케일업 프로그램'과 '맞춤형 프로그램'으로 구분하며, 지원내용은 다음 각 호와 같다.
1. '글로벌 스케일업 프로그램'은 창업기업의 해외시장 진출을 촉진하기 위해 현지 시장조사, 마케팅, 판로개척 등을 지원한다.
2. '맞춤형 프로그램'은 창업기업의 지원분야 및 성장단계에 따라 창업 교육, 기술개발 및 고도화, 투자유치 연계 등을 지원한다.
③ 주관기관장은 특화 프로그램의 성과 극대화를 위해 매칭된 글로벌 협업 기업과 공동 프로그램을 운영하여야 한다.

제 6 장 보고(점검) 및 평가

제9조(연차평가) 전문기관장은 주관기관 연차평가 결과를 차년도 계속 사업수행 여부 결정에 활용할 수 있으며, 평가에 대한 세부사항은 전문기관장이 별도로 정하는 바에 따른다.

제10조(창업기업 최종평가) ① 전문기관 또는 주관기관은 지침 제50조 및 평가 매뉴얼에 따라 창업기업 최종평가를 실시하여야 한다.
② 창업기업 '성공' 기준은 지침 제50조제3항을 따르며, 세부 평가 기준은 전문기관장이 별도로 정하는 바에 따른다.
③ 전문기관 또는 주관기관 사업운영위원회는 '실패' 판정을 받은 과제에 대해 창업기업의 성실 수행여부를 심의하여 '미흡'과 '극히불량'으로 판정한다.
④ 사업운영위원회는 아래의 평가지표에 따라 성실 수행여부를 심의하며, 평가지표 중 3개 지표 이상이 '우수' 또는 '보통'으로 평가될 경우 '미흡'으로 판정하고, 그 외는 모두 '극히불량'으로 판정한다. 단, 아래의 평가지표에서 ①과 ②번 항목 중 하나라도 '불량'으로 평가된 경우 '극히불량'으로 판정한다.

< 성실수행 평가지표 >
① 사업화 일정 및 사업비 집행은 사업계획서에 따라 충실하게 진행되었는가?
② 사업화 과정을 확인할 수 있는 결과보고서, 증빙서류 등 중간산출물은 체계적으로 제시되었는가?
③ 사업화 목표 미달성 후 재시도 및 자체 보완활동 (외부자문, 컨설팅, BM 변경 등)이 이루어졌는가?
④ 사업계획 대비 목표 달성을 위해 성실하게 사업을 수행하였는가?

제 7 장 사업비의 구성 및 집행

< 제 1 절 주관기관 >

제11조(주관기관 사업비 구성 및 집행) ① 주관기관 사업비 집행기준 및 비목은 [별표 1] 주관기관 사업비 집행기준을 따르고, 사업비 사용 후 [별표 2] 주관기관 사업비 집행 증빙서류에 따라 자료를 구비하여야 한다.

제12조(특화프로그램 운영비) ① 주관기관은 협약 체결 시 제출한 수정사업계획서를 근거로 특화프로그램을 운영할 수 있다.
② 특화 프로그램은 사업의 목적에 따라 주관기관에서 수립한 계획에 의거하여 집행하되, 다음의 사항을 준수하여야 한다.
1. 전담조직 운영(인건비, 일반수용비, 여비, 회의비) 성격의 사업비 편성 및 집행 불가 (단, 프로그램의 목적에 따라 일반수용비(기타운영비, 평가비 등), 회의비 성격의 예산 집행이 불가피한 프로그램의 경우, 주관기관은 (수정)사업계획서에 해당내용을 구체적으로 명시하여 편성 및 집행가능)
2. 전담조직 여비, 회의비 등은 전담조직 운영비에서 집행
3. 심사·평가·회의·자문 및 강사수당(발표·강의 등)의 지급은 지침 제26조 제③항을 준용하며, 상한액은 1일을 기준으로 한다.
4. 강사수당 지급 시, 기타 민간업체 종사자는 주관기관의 내부 규정에 따라 지급할 수 있다.
③ 특화 프로그램 운영비는 세목 및 집행기준에 의거 사용목적에 따라 집행하여야 한다.

제13조(인건비) ① 전담인력 인건비는 지침 제27조에 따라 집행하여야 하며, 퇴직급여충당금의 경우 1년 이상 계속 근무한 인력에 대하여 사업 참여 기간에 해당하는 월 단위로 적립이 가능하다.
② 전담 또는 겸직인력의 수당은 시간외 근무 수당, 직책(보직)수당, 출납 수당 등으로 집행이 가능하며, 세부 기준은 아래 각 호를 따른다.
1. 소속 직원이 공통적으로 적용받는 주관기관 내부규정에 명시되어 있어야 한다. 단, 수당에 관한 내용을 전담조직 내부규정에 위임함이 주관기관 내부규정에 명시되어 있는 경우에 한하여, 전담조직 내부규정에 따라 지급이 가능하다.
2. 특정 업무수행에 따른 직책(보직)수당, 출납수당 등은 지급대상, 지급액이 명시되어 있는 경우에 한하여 지급이 가능하다.
3. 참여율에 따른 겸직인력 수당은 지급할 수 없으며, 타 사업 등에서 중복으로 수당을 받는 경우, 해당 명목 수당의 총합이 내부규정에 명시된 지급액을 초과할 수 없다.
4. 급여성 명목의 수당 지급은 불가하다.
③ 겸직인력은 제2항의 수당 외 및 성과급, 퇴직 급여충당금을 집행할 수 없다.

제14조(일반수용비) ① 일반수용비는 창업기업 선정평가 등을 위한 평가비용 및 수당, 홍보비, 교육훈련비, 자산취득비 등 사업운영을 위한 부대비용 등으로 집행할 수 있다.
② "평가비용 및 수당"은 지침 제12조, 제13조, 제14조에 따른 평가위원회, 사업운영위원회, 점검반 등에 참여하는 외부전문가에게 평가, 심의, 점검 수당으로 집행할 수 있다.
③ "홍보비"는 창업기업 모집 홍보 및 사업 운영성과 홍보 등의 목적으로 활용한다.
④ "교육훈련비"는 전담인력의 창업지원 역량 강화를 위한 개인 교육에 실제 소요되는 비용으로 전담인력 1명당 1백만원을 초과할 수 없다.
⑤ "자산취득비"의 경우, 3% 이하로 계상 가능하며, 주관기관 협약종료 2개월 전까지 배송 및 설치가 완료된 사무용 기자재, 공간 수리비용 등에 대해 집행 가능하다. 단, 1년 이상 계속사용할 수 없거나 취득단가 50만원 미만의 소모성 물품 구입, 인테리어 비용은 집행할 수 없다.
⑥ "특근매식비"는 정규근로시간 외의 근무자를 위한 식대로 주관기관 내부 규정 또는 「예산 및 기금운용계획 집행 지침」을 준용한다. 단, 「예산 및 기금운용계획 집행 지침」의 기준 금액을 초과하여 집행할 수 없다.
⑦ "기타운영비"는 사업과 직접적인 관련이 있는 공공요금 및 제세, 사무용품비, 소모품비, 인쇄 및 유인물비, 간행물구입비, 각종 수수료 및 사용료, 비품수선비, 전산사용료(유지보수비포함)로 집행 할 수 있다.
⑧ "일반수용비"로 특화프로그램 운영에 필요한 다과, 식대 등 회의비성 비용은 집행 할 수 없다.
⑨ "임차료"는 당해 사업을 위해 일시적으로 대관하는 장소, 시설, 장비 및 버스 등의 임차 목적으로 활용한다.

제15조(여비) ① 국외 출장을 실시하려는 주관기관은 출장 실시 예정일 14일 이전까지 다음 각호의 내용을 전문기관에 보고하여야 한다.
1. 출장 개요(출장 목적, 출장기간, 출장국, 출장자 등)
2. 출장일정
3. 개인별 업무 내용
4. 출장 경비
5. 기타 전문기관의 장이 요청하는 사항
② 국외 출장비는 사업 전담인력에 한하여 집행할 수 있다.

제16조(회의비) ① 회의비는 주관기관 사업비 중 정부지원금의 3% 범위 내에서 사용하여야 한다.
② 외부 인력의 참석 없이 주관기관 소속 인력 간 회의비 지출은 회의비 총액의 10% 이하로 집행할 수 있다.

< 제 2 절 창업기업 >

제17조(창업기업 사업비 구성 및 집행) ① 창업기업의 사업비는 아래의 표와 같이 구성된다.

< 창업기업 사업비 구성 >
(총) 사업비: 100%
사업지원금(정부지원금): 70% 이하
자기부담사업비 현금: 총사업비의 10%이상
자기부담사업비 현물: 총사업비의 20%이하

② 창업기업 사업비 집행기준은 [별표 ③호]와 같다.
③ 창업기업 사업비는 전문기관장 또는 주관기관장 또는 회계법인의 별도 사전승인을 통해 집행할 수 있으며, 2천만원(부가가치세 포함)을 초과하는 외주용역비의 경우에는 주관기관 사업운영위원회의 사전 심의 후 집행하여야 한다.
④ 창업기업은 지침, 세부관리기준 등에 따라 사업모델의 사업화를 위해 사업비를 자율적으로 사용할 수 있다. 다만, 지침 제14조의 점검반과 회계법인 등 외부전문가의 점검을 통해 오집행, 증빙자료 미비 등이 발견되는 경우 사업비 집행 중지 등의 조치가 있을 수 있다.

제18조(창업기업 사업비 비목) 창업기업 사업비 비목은 지침 제33조제1항 및 세부관리기준 제19조 부터 제23조까지 정한 바에 따르며 정부지원금과 자기부담사업비로 구성된다.

제19조(외주용역비) ① 외주용역비는 시제품제작 및 사업화를 위해 외부 전문기관에 의뢰하여 시제품제작, 시장조사, 연구개발 등을 시행 시 집행할 수 있으며, 최종 결과물검수를 통한 일괄납부를 원칙으로 한다. 다만, 계약당사자 간 협의를 통해 분할납부(선급금, 잔금)를 하게 된 경우, 선급금은 해당 외주용역 계약 총액의 50퍼센트 이하로 집행하여야 한다.
② 외주용역 업체와의 계약 총액이 2천만원을 초과(부가가치세 포함)하는 경우 < 사업운영위원회 심의 세부 점검항목 >에 따라 주관기관 사업운영위원회 심의를 통해 사전승인을 받은 건에 한하여 외주용역비를 집행할 수 있으며, 세부 점검항목 중 1개 이상 항목에서 '부적정'이 평가된 경우 해당 외주용역비의 집행은 불가하다.
③ 제2항에도 불구하고 영업비밀보호 등 불가피하다고 인정하는 경우에는 사업운영위원회 사전심의를 생략할 수 있다. 이때, 주관기관의 장은 사업운영위원회 사전심의 생략에 관한 사유서, 검토서, 내부 결재문서 등 불가피한 사유를 증명하는데 필요한 증빙서류를 구비 하여야 한다.
④ 협약기간 이내에 동일 외주용역 업체와 계약된 총 금액이 2천만원(부가가치세 포함)을 초과하는 경우에도 제2항에 따라 외주용역비 집행 적정성을 심의하여야 한다.

< 외주용역비 심의 세부 점검항목 >
① 외주용역 업체가 사업자등록증을 보유하였음을 확인하였는지?
② 외주용역 업체의 업종·업태 및 이력·경력 등이 외주용역 과업과 연관성이 있는지?
③ 외주용역 업체가 계약기간 동안 적정하게 과업을 수행할 가능성이 있는지?
④ 외주용역 업체를 선정 시 2인 이상으로부터 견적서를 수령하여 적정 계약금액을 산출하였는지?
⑤ 외주용역 업체가 당해연도 동 사업에 참여한 창업기업이 아님을 확인하였는지?
⑥ 외주용역 업체에 창업기업 대표자 및 임직원이 재직 중이거나, 사전승인요청일로부터 2년 이내에 재직한 이력이 없음을 확인하였는지?
⑦ 외주용역 업체에 의뢰한 내용이 창업아이템 양산을 목적으로 하지 않음을 확인하였는지?

제20조(인건비) ① 창업기업의 신규 채용인력은 협약종료일 1개월 이전에 채용(4대 보험 중 고용보험 취득일 기준)한 인력에 한하여 인건비 집행이 가능하다.
② 채용인력 중 제도상 4대 보험에 모두 가입이 불가능한 근로자는 예외를 적용하여 사업비로 인건비 집행을 허용한다.
1. 만 60세 이상인 자로 국민연금 가입 제외 대상
2. 만 65세 이후 고용된 자로 고용보험 가입 제외 대상
3. 외국인 근로자 중 고용보험 적용 제외 대상(체류자격에 따른 고용보험 '적용제외' 여부는 출입국관리법 시행령 제23조에 따름)
③ 인건비 산정 시 소속직원의 최근 3년 이내의 근로소득이 있더라도 법정최저 급여에 미치지 못하는 급여를 수령했던 경우에는 '최근 3년 이내에 근로소득이 없는 경우'로 적용하여 지급할 수 있다.
④ 창업기업 소속직원이 1년 이상 근로한 경우 퇴직급여충당금을 집행할 수 있다.

제21조(지급수수료) ① "멘토링비"는 1인 1일 최대 30만원 한도이며, 12만 5천원을 초과하는 멘토비 집행 시에는 기타 소득세 등을 공제 후 집행하여야 한다.
② "시험 인증비" 중 제품인증의 경우에는 시험분석비용과 인증비용 및 컨설팅 비용에 한해 집행이 가능하며, 시스템인증의 경우에는 신규 인증심사(갱신심사 제외) 및 등록비용에 한하여 집행이 가능하다.
③ "사무실임차료"는 임대인의 사업자등록증의 업종과 업태에 '부동산업', '임대업' 등이 기재된 경우에 한하여 집행이 가능하다. 단, 비즈니스센터, 코워킹스페이스 등의 공유 사무공간인 경우 '전대업'이 명시되어 있고 해당주소가 확인되는 경우에 한하여 월 단위 계약시 집행이 가능하며, 이외의 '전대차 계약'은 집행이 불가하다. 또한, 임차보증금, 관리비 등으로 집행이 불가하다.

제22조(여비) ①창업기업 임직원 여비 집행의 경우, 지침 제40조(여비)를 준용한다.
② 여비는 실 지출금액 증빙이 가능한 교통 및 숙박 비용에 한해 집행 가능하다.
③ 창업기업의 국외 출장 시 주관기관의 장에게 세부 내용을 사전에 보고한 경우에 한하여 사업비 집행이 가능하다.

제23조(광고선전비) ① 광고 선전을 위해 외주용역을 진행하는 경우, 제19조(외주용역비)를 준용한다.
② 모든 광고선전 활동은 협약기간 내에 완료되어야 하며, 협약기간 이후 잔여금액의 발생 또는 이월하여 사용할 수 있는 전자화폐(온라인 광고, 문자 등 충전·차감방식 화폐)의 경우에도 협약기간 내 실소요 비용 집행에 한하여 사업비 지급이 가능하다.

제 8 장 사업비의 관리 원칙

제24조(주관기관 사업비 변경) ① 주관기관장은 사업비 등 사업계획 변경 사유가 발생한 경우 [양식 제1호] 주관기관 사업계획 변경 신청서를 작성하여 전문기관장의 사전 승인을 득하여야 하다. 단, 세목 내 보조세목 간 변경의 경우 주관기관 내부결재를 득한 후 변경 및 집행이 가능하다.
② 주관기관장은 전문기관 승인이 완료된 사업계획 변경 건을 온라인 시스템에 신청하여, 전문기관의 승인을 요청하여야 한다.
③ 주관기관과 창업기업의 사업비 변경은 지침 제21조를 따르며 협약기간 종료 1개월 이전까지 가능하다.

제25조(창업기업 사업비 변경) ① 창업기업은 사업비 변경 사유가 발생한 경우 [별지 제②호] '창업기업 사업계획 변경 신청서'를 작성하여 주관기관장의 사전 승인을 득하여야 한다.
② 창업기업은 주관기관 승인이 완료된 사업계획 변경 건을 온라인 시스템에 신청하여, 주관기관의 승인을 요청하여야 하며, 이외 제반사항은 지침 제21조를 따른다.

제26조(사업비 관리) ① 전문기관, 회계법인, 주관기관은 '온라인시스템'과 '사업비 점검시스템' 등을 통해 창업기업의 사업비를 실시간으로 확인하고 관리할 수 있다.
② 사업비의 목적 외 사용, 오집행, 비목오류, 증빙자료 미비 등 발생 시, 전문기관장은 주관기관 또는 창업기업의 사업지원금 집행을 중지시킬 수 있다.
③ 주관기관, 창업기업에 지원되는 사업비는 부처에 관계없이 타 정부지원사업의 사업비와 혼용하여 사용할 수 없다.
④ 전문기관장 또는 주관기관장은 창업기업의 대응자금(현금, 현물) 투입계획 대비 집행 내역 확인을 시행하여야 한다.
⑤ 사업비 관리는 지침 제44조, 제45조를 따른다.

제27조(사업비 정산) ① 주관기관장과 창업기업은 전문기관장의 안내에 따라 결과보고서를 제출하여야 하며, 회계법인은 담당 주관기관 및 창업기업별 정산보고서와 회계법인 과업수행 결과보고서를 제출하여야 한다.
② 전문기관장은 지정 회계법인 풀 내에서 사업비 모니터링, 회계감사 등을 수행할 회계법인 매칭을 실시하며, 매칭 결과와 감사 수수료 등을 주관기관에 안내할 수 있다.
③ 전문기관장 또는 주관기관장은 주관기관 또는 창업기업과의 사업포기, 중단 등의 사유가 발생하여 협약이 종료되는 경우, 즉시 사업비를 정산하고, 전문기관 또는 주관기관 사업운영위원회의 심의 결과에 따라 사업비 전액 또는 잔액을 전문기관장이 지정한 계좌에 반납하여야 한다.
④ 주관기관 및 창업기업 정산 절차 및 일정 등 세부사항은 전문기관장이 별도로 정하여 운영할 수 있다.

제 9 장 기타 사항

제28조(이해충돌 방지) 주관기관은 사업관리·운영 등을 위해 시행하는 각종 위원회(평가위원회, 사업운영위원회 등) 개최 시 이해관계자를 위원회에 포함시킬 수 없으며, 이해관계자가 소속된 조직 및 단체를 사업에 참여시킬 수 없다. 이해관계자(단체)의 범위는 공직자의 이해충돌 방지법 제2조, 공직자의 이해충돌 방지법 시행령 제3조에 따른다.

제29조(권리 의무 이전) ① 창업기업은 기업의 인수·합병이 필요한 경우 구체적인 인수합병 사유 등을 기재한 [별지 제③호] '창업기업 권리·의무 이전 승인 요청서'를 주관기관장에 제출하여야 한다.
② 주관기관은 사업운영위원회를 통해 제①항에서 제출한 승인요청서의 타당성 등을 검토하여 창업기업의 인수합병 승인 여부를 심의하고, 그 결과를 전문기관에 보고한 후 창업기업에 통보하여야 한다.
③ 창업기업의 인수합병이 승인된 경우, 사업비에 대한 모든 권리·의무를 합병법인에 이전하여야 하며, [별지 제④호] 창업기업 사업비 권리·의무 이전 확인서를 작성하여 주관기관에 제출하여야 한다.

제30조(해석) 이 관리기준에 명시되지 않은 사항 또는 해석상 논란이 발생하는 사항에 대해서는 총괄기관 또는 전문기관장의 결정 및 해석에 따른다.

부 칙
제1조(시행일) 본 관리기준은 2025년 7월 14일부터 시행한다.

[별표 ①호] 주관기관 사업비 집행기준

비목: 창업기업 사업화 지원비
주요내용: 창업기업 사업화 지원 - 인건비, 시제품제작비, 지재권취득비 등 창업기업의 창업활동에 소요되는 자금으로 창업기업별 협약금액 내 집행
구성비율: 기업별 한도 내

비목: 프로그램 운영비
주요내용: 주관기관의 강점, 역량을 활용하여 우수 창업자 발굴·육성·후속지원을 위한 프로그램 운영비로 지침 제26조에 따라 집행(교육비, 멘토링비 등)
- 자금 직접 지원 방식의 프로그램 운영 불가
- 창업기업 스케일업 및 해외시장진출 지원 프로그램 등 운영
구성비율: 35% 이상

비목: 인건비
주요내용:
1) 전담인력 인건비: 협약기간 내의 월 급여(근로·휴가와 관련된 시간외, 연차수당 등 포함), 원천세, 4대 보험(주관기관 부담분 포함), 퇴직급여충당금 등으로 집행 가능
* 주관기관은 본 사업 전담인력의 업무 범위가 명시된 내부결재문서(인사발령 공문 등) 및 연봉(근로)계약서 등을 구비하여야 하며, 전담인력은 본 사업 외 타 사업 수행은 불가
2) 겸직인력 수당: 총괄책임자 보직수당(기준 제13조에서 인정하는 항목에 한하여 수당 지급 가능)
- 인건비는 특별한 사유 없이 협약체결 시 제출한 수정사업계획서에 계획한 규모에서 변경 불가
- 단기근로자(아르바이트) 근로에 따른 일급 지급
- 복지포인트 및 성과급, 참여율에 따른 수당 지급 일체 불가(급여성 명목의 인건비 지급 건으로 판단하여 사업비 집행 불가)
- 기준 제13조에서 제시하는 지급 근거가 없는 수당은 지급 불가
3) 복리후생비: 전담인력 4대 사회보험 사업자부담금, 교육훈련비 등
구성비율: 50% 이내

비목: 사업운영비
주요내용:
일반수용비: 창업기업 모집·선정을 위한 평가비용, 수당 및 소모품비, 홍보비 등 사업운영을 위한 부대비용
1) 평가비용 및 수당: 주관기관 사업운영위원회 등 심의수당, 외부전문가 자문비 등으로 지침 제26조 제③항에 따르며, 기타 민간업계 종사자의 강사수당 지급기준의 경우 주관기관 내부규정에 따라 집행
- 주관기관에 소속하지 않은 외부전문가에 대한 수당으로 집행 가능
* 외부전문가가 별도 소속을 가진 경우, 주관기관과 별도 사업자를 가진 기관·기업의 전문가에 한해 인정
- 수당 상한액은 창업사업화 지원사업 관리지침을 준수(민간업계 종사자의 강사수당은 예외)
2) 소모품비: 사업운영에 소요되는 소모품 구입을 위해 소요되는 비용
3) 홍보비: 언론매체(지역 TV, 라디오, 신문, 인터넷 등) 홍보비, 홍보물(현수막, 브로셔 제작 등) 제작비로 집행
4) 임차료: 당해 사업을 위해 일시적으로 대관하는 장소, 시설, 장비 및 버스 등의 임차료
5) 기타운영비(인쇄비, 각종수수료 등): 사업 및 프로그램 운영에 소요되는 기타 운영비로 집행
- 당해 사업과 직접적인 관련이 있는 공공요금 및 제세, 인쇄비, 유인물비, 간행물구입비, 각종수수료 및 사용료, 비품수선비, 전산사용료(유지 보수비 포함), 공공요금 및 제세 등
- 프로그램별 운영에 필요한 다과, 식대 등 회의비성 비용 집행 불가(회의비로 집행)
6) 회계감사비: 주관기관 및 창업기업 회계감사비로 전문기관에서 매칭한 지정 회계법인을 통해 과업 수행 및 수수료 집행
7) 특근매식비: 정규근로시간 외의 근무자를 위한 식대로 주관기관 내부 규정에 따라 지급 (내부규정이 없는 경우, 1인 1식 7,000원)

비목: 여비
주요내용:
<국내 여비>
- 사업 운영에 소요되는 전담인력 및 겸직인력의 국내 여비
- 주관기관 내부 여비지급 규정을 적용하고, 내부규정이 없는 경우 '공무원 여비지급 규정' 준용
<국외 여비>
* 주관기관 내부 '국외 출장 심사위원회'를 개최하여 출장목적, 인원 등 적정성 사전 심의 필수(위원회 개최 시 출장 대상의 상급자 이상으로 구성 필수(동일 출장 건 일괄시행))
- 국외 여비는 전담인력에 한하여 정부지원금으로 집행이 가능
① 항공권 – 실비(Economy Class 한정)
② 국제환율 - 국외출장 신청일의 하나은행 환율정보의 미국달러($) 현찰 살 때를 기준으로 적용
③ 준비금은 비자발급비, 예방접종비, 여행자보험, 가입비, 풍토병 예방약 구입비 등에 한해 실비로 지급하여야 하며, 지급 요청시 신용카드 전표, 현금 영수증 등의 증빙서류 필수
구성비율: 3% 이하

비목: 회의비(업무추진비)
주요내용: 본 사업과 관련한 창업기업 간담회, 사업 운영을 위해 내·외부 관계자와의 업무협의 등에서 소요되는 회의비
구성비율: 3% 이하

비목: 자산취득비
주요내용: 주관기관의 사무용 기자재, 가구 등 자산 취득비로 집행
- 주관기관은 자산 구매 시 주관기관 장의 승인을 득한 후 구입하고, 사업비로 구매한 자산은 주관기관의 자산관리대장에 등록하여 협약종료일로부터 5년간 유지·관리하여야 하며, 중기부 및 전문기관이 구매한 자산의 유지·관리와 관련한 자료 제출 및 현장점검을 요청할 시 이에 응해야 함
구성비율: 3% 이하

[별표 ③호] 창업기업 사업비 집행기준

비목: 재료비
기준: 사업계획서 상의 사업화를 위해 소요되는 재료 또는 원료, 데이터 등을 구매하는 비용
- 구매하고자 하는 재료가 사업계획서 상의 제품을 제작함에 있어 연관성이 있어야 함
- 협약기간 내에 납품이 가능한 재료비에 한해 집행 가능
- 물품가액과 운반비 구분이 어려운 경우에 한해 재료 구매에 따른 운반비 포함 집행 가능
유의사항:
※ 금속, 보석, 원석 등은 원칙적으로 구매가 불가하나, 사업계획서 상의 제품을 제작 시 필요연관성이 높고, 주관기관의 승인이 있을경우 예외적으로 구매 가능
※ 특별한 사유 없이 시제품 제작을 위한 재료 구매 수량이 지나치게 많은 경우, 주관기관에서 사업비 집행을 제한할 수 있음
※ 국외 기업과의 구매 거래 시 관세는 동 사업비로 집행 불가

비목: 외주용역비
기준: 창업기업등이 사업계획서 상의 창업아이템을 고도화하거나 사업계획을 수행하기 위한 목적으로 일부 공정을 외부 업체에 의뢰하여 제작하고, 이에 대한 대가를 지급하는 비용
- 사업화를 위해 외부 전문기관을 통한 연구용역 등이 필요한 경우 집행가능
- 외부 전문업체(외주용역업체)는 1년 이상의 해당분야 종사경력, 외주용역대상 창업아이템과 유사한 아이템의 제작 경험 보유 필요
- 외주용역비는 수행완료 후 일시납을 원칙으로 하나, 예외적으로 분할지급(선급금, 잔금)으로 집행 가능. 선급금이 500만원 이상일 경우, 선급금보증보험증권을 주관기관에 제출해야 하며 500만원 미만인 경우는 각서로 대체 가능 (선급금은 계약금액의 50%를 초과하여 집행 불가)
유의사항:
※ 2천만원(부가가치세 포함)을 초과하는 외주용역비의 경우에는 주관기관 사업운영위원회의 사전 심의 후 집행가능
※ 1천만원 이상 또는 외부전문 업체 업력이 1년 미만일 경우 주관기관은 외주용역사의 용역수행 이력 등을 요구할 수 있음
※ 외주용역 결과물이 정산시점에 정상적으로 구동되지 않는 경우 사업비 집행 불가
※ 외주용역의 과업과 사업자등록증 상의 업태·종목의 연관성 부재 시 집행 불가
※ 프리랜서 중개서비스(크몽, 위시캣 등)를 통해 사업자등록이 되어 있지 않은 개인에게는 사업비 집행 불가
※ 창업기업의 귀책사유로 인한 용역계약 파기 시에 발생하는 위약금, 손해배상금, 지체상금 등에 대한 사업비 집행 불가
※ 양산목적의 금형 제작비는 집행 불가

비목: 기계장치(공구, 기구, 비품, SW 등)
기준: 사업화를 위해 필요한 기계 또는 설비, 비품을 구입하는 비용
- 개인용 PC, 노트북 등 경영활동과 관련된 사무용 컴퓨터(모니터포함), 사무용복합기, OA기기, 범용 S/W 구입비로도 집행 가능
- 물품가액과 운반비 구분이 어려운 경우에 한해 재료 구매에 따른 운반비 포함 집행 가능
유의사항:
※ 협약종료일로부터 1개월 이전까지 납품되는 기자재 구입비(S/W 구입비 포함)로 집행
※ 구매한 기자재는 협약기간 종료 이후에도 5년간 관리하여야 하고, 임의처분 불가, 단, 취득가액이 50만원 이하인 경우에는 예외
※ PC, 노트북 등 개인 사무용 PC는 창업기업 대표자, 사업계획서상 참여인력(협약체결시 제출한 참여인력 명단 기준(변동시 사업계획 변경신청 필수)) 중 4대 보험 가입자에 한하여 1인당 1대 구입 가능
* 참여인력 1인당 PC 1대, 노트북 1대 중복 구매 불가(1인 1기기)
※ 사무용 공간에 들어가는 집기, 가구, 생활가전, 소모품 등 구매비용으로 집행 불가. 다만, 아이템과 직접적인 관련이 있는 생활가전은 주관기관 승인을 득한 후 구매 가능
※ 통신기기(스마트폰, 태블릿 PC 등)는 사업계획 추진에 있어서 필요한 경우에 한하여 구매 가능. 통신비 지급방식으로 구매한 경우 협약기간동안의 통신비로 집행 가능
※ 아이템 개발을 위한 영상콘텐츠 제작 등이 필요한 경우에 한하여 카메라, 캠코더 등 촬영기기 및 장비 구입 가능
* 다만, 단순 제품홍보를 위한 촬영용 카메라, 캠코더 구입 불가

비목: 특허권/무형자산 취득비
기준: 사업계획서 상의 창업아이템과 직접 관련이 있는 지식재산권(산업재산권, 특허 출원 및 등록비, S/W등록 포함 저작권 등)의 출원·등록과 관련 비용
- 창업아이템 사업화와 직접 관련이 있는 산업재산권, 특허, S/W등록 포함 저작권 등의 출원·등록에 소요되는 실 소요비용을 집행 가능
- 최초 협약시작일 이후 출원한 지식재산권에 소요되는 선행기술조사비, 우선심사청구비 집행 가능
- 출원인(최종권리권자)은 창업기업 본인(법인은 창업자 본인이 대표이사일 경우 법인명의로 출원)이어야 함
* 다만, 타인 또는 타 기관 등과의 협약에 의거 공동 출원을 해야 할 경우 출원 및 등록비용은 등록원부에 기재될 예상 지분율에 비례하여 부담
유의사항:
※ 최초 협약시작일 이전에 출원한 지식재산권 관련비용(선행특허조사비, 우선심사청구 등)과 등록 시 발생하는 대리인 성공보수료는 집행 불가 (협약기간 내 등록하는 경우 등록비용 집행 가능)
※ 특허 등록에 발생하는 성공보수의 집행은 불가

비목: 인건비
기준: 창업기업의 소속직원이 사업에 직접 참여하는 경우 과제참여율에 따라 지급하는 급여(대표자 인건비 제외)
- 협약기간 중 신규로 채용한 인력과 기 고용된 인력의 인건비 집행 가능. 다만, 신규 채용인력은 협약종료일 1개월 이전에 신규 채용 및 사업계획에 반영된 인력에 한하여 인건비 집행 가능
- 인건비는 사업자 개시일 이후 '4대보험' 가입직원에 한하여 집행이 가능하며, 사업자(기업)부담 4대 보험료를 포함하여 집행 가능, 단, 채용인력 중 고용보험 적용 예외 대상인 외국인 근로자(출입국관리법 시행령 제23조의 체류자격에 따른 고용보험 '적용제외' 여부 확인)의 경우에는 예외를 적용하여 사업비로 인건비 집행 허용
- 창업기업은 인건비를 선지급 후 주관기관에 해당 인건비 지급을 요청하거나, 해당 월 인건비를 사전 요청하여 집행 가능
유의사항:
※ 창업기업 대표자는 사업비로 인건비 집행 불가
※ 인건비 지급대상 직원은 타 정부지원금(중앙부처, 지자체, 공공기관 등)의 대응자금 또는 현물로 활용 불가(타정부지원사업의 대응자금 또는 현물로 등재된 직원은 인건비 지급 불가)
※ 창업기업은 인건비 지급 시 세법, 근로기준법, 근로자퇴직급여보장법 등 관계법령을 반드시 준수
※ 단기근로자의 경우에도, 고용보험 미가입시 인건비 집행 불가
※ 창업기업 대표자의 배우자 또는 직계존비속에게는 인건비를 지급할 수 없다.
※ 기업 소속직원의 인건비 계상은 전년도 근로소득기준(또는 최근 3년간 근로소득 원천징수확인서)으로 계상하며, 최근 3년 이내 근로소득이 없는 경우 법정최저 급여와 임금근로시간 정보시스템(http://www.wage.go.kr)의 업종별·직급별 평균 연봉을 참고하여 계상

비목: 여비
기준: 창업기업 대표, 재직 임직원이 사업화를 위해 사업장 소재지를 벗어나 출장 등의 사유로 소요되는 여비
유의사항:
※ 본 사업의 여비는 출장의 경우에만 국한하여 지원
※ 국내/국외 여비 집행시, 실 지출금액 증빙이 가능한 대중교통(기차, 버스, 발권 수수료를 포함한 항공), 숙박 비용에 한해 실비 집행 가능 (일비, 식비 집행 불가)
* 숙박비는 숙박 시점 기준, [별표 제8호]의 상한액을 한도로 실비로 집행 가능하다.
* 차량 임차비용은 집행 불가
* 숙박비 집행시, 환율은 국외출장 신청일(주관기관 사전승인 요청하는 일자 기준)의 하나은행 환율정보의 미국달러($) 현찰 살 때를 기준으로 적용
※ 여비는 4대 보험 가입 임·직원에 한해 집행가능하나, 4대보험 모두 가입 의무가 없거나 가입 제외 대상의 경우 예외로 할 수 있다.
※ 국외 출장 사유 발생 시 출국일 이전에 주관기관의 사전승인을 통하여 해외 여비 집행의 적정성을 필히 검토
※ 운임은 Economy Class급으로 한정
※ 유류, 가스, 전기 또는 수소 충전 등 자차 운행 비용에 소요되는 비용 집행 불가

비목: 지급수수료
기준:
1) 기술이전비: 창업기업의 시제품제작을 위해 필요한 기술을 이전받기 위해 사용하는 금액으로 창업아이템과 직접적인 관련이 있는 기술의 이전, 법적 권리를 보장받는 계약의 경우에 한하여 집행
2) 학회 및 세미나 참가비: 창업기업, 재직 임직원들의 학회 또는 세미나 참가비(등록비)를 집행 가능. 다만, 협약기간 내에 개최하는 학회, 세미나 참가비에 한하여 집행 가능
3) 전시회(박람회)참가비: 제품 홍보를 위한 국내·외 전시회 참가 시 참가등록비, 부스 임차비 및 장치비, 통역비 등에 한하여 집행. 다만, 협약기간 내에 개최하는 전시회 참가비에 한하여 집행 가능
4) 시험·인증비: 창업아이템의 사업화를 위한 시험분석, 제품·시스템·기업 인증 등에 소요되는 비용으로 집행
5) 기자재임차비: 창업아이템 사업화를 위해 사용할 수 있는 기기, 장비, 부수 기자재, 서버 등을 임차하는데 소요되는 경비로 집행
* 주관기관, 대학, 연구소 등에서 기자재 임차 시 해당기관 내부 기준단가 적용
6) 사무실임대료: 창업 아이템 개발 등을 위해 공간을 임차하는 경우 발생하는 월 임대료
* 주관기관 담당자가 수시로 해당 공간 방문 등을 통하여 사무실 임차여부 확인
7) 운반비, 보험료, 보관료: 창업기업 제품의 운반, 수출 시에 발생하는 운반비, 보험료, 보관료의 실 소요비용 집행
8) 법인설립비: 온라인법인설립시스템(www.startbiz.go.kr)을 이용하여 법인 설립시 소요비용(잔액고 증명 수수료, 법인등록면허세, 법인등기수수료) 집행
9) 세무·회계비: 기장대행 수수료, 법인·개인사업자 결산 및 조정 수수료 관련 비용으로 집행
* 중기부 창업기업지원서비스 바우처 지원사업에 선정된 자는 세무·회계비 집행 불가
10) 기술보호비: 기술 임치(갱신) 수수료로 집행
* 중기부 창업기업지원서비스 바우처 지원사업에 선정된 자는 기술보호비 집행 불가
11) 멘토링비: 1인 1일 최대 30만원 한도이며, 12만 5천원을 초과하는 멘토비 집행 시에는 기타 소득세 등을 공제 후 집행
12) 규제애로 해소 법률컨설팅비: 창업아이템과 직접적인 관련이 있는 규제의 법률 검토 및 개선방안 마련 등을 위한 법률 컨설팅 비용
※ 이외 사업화 추진을 위한 거래 수행 대가로 요구하는 비용 일체

유의사항:
※ 기술이전비: ① 기술이전과 관련된 절차와 집행과정은 이전기관 내부의 규정을 우선하며, 내부규정이 없는 경우 전문기관장 또는 주관기관장과 협의하여 별도의 계약형태로 진행
② 기술이전 계약 시 기술의 명칭, 이전금액, 사용기간, 이전내용, 이전절차 등이 명시된 기술이전계약서를 작성하여야 하며, 기술이전비 집행 시 기술이전에 관한 증빙자료를 첨부
③ 법인기업은 법인으로부터의 기술이전이 원칙
④ 기술이전 금액은 '기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률 제35조(기술평가기관의 지정 등)'에 따른 기술평가 전문기관의 평가금액에 한해 인정하며, 기술이전 금액산출을 위한 평가비는 사업비로 집행 불가하나, 공공기관이 자체 기준에 따라 기술이전에 소요되는 적정금액을 평가하여 기술을 이전하는 경우에는 예외적으로 허용한다.
※ 시험인증비: 인증에 컨설팅이 수반되는 경우, 참여 컨설턴트 이력, 컨설팅일지 등 관련보고서를 함께 제출
※ 기자재임차비: ① 차량(승용차, 화물차, 이륜자동차 등) 등의 임차 경비는 집행 불가
② 기자재 임차료는 협약일 이내의 월 납부 금액에한하여 집행 가능
※ 사무실임대료: ① 정부, 지자체 등이 지원하여 조성·운영 중인 공간(BI, 1인 창조기업 비즈니스센터 등)의 임대료는 집행 불가
② 임대 보증금, 관리비는 집행 불가
③ 창업 아이템 개발·생산을 위한 사무공간의 임대가 아닌, 거주형태 공간의 임대료 집행 불가
④ 코워킹스페이스(공유 사무공간)의 경우 사업자등록증상 또는 법인등기부등본에 해당 주소가 확인되는 경우에 한하여 월 단위 계약시 집행가능
※ 법인설립비: 온라인법인설립시스템을 통하여 법인을 설립하는 경우에만 집행 가능
※ 세무회계비·기술보호비: 중기부 '창업기업지원서비스바우처' 사업 선정자는 집행 불가

비목: 교육훈련비
기준: 창업기업 임직원이 사업화를 위해 기술, 경영교육 이수 시 집행하는 비용
- 창업기업에 소속되어 4대보험에 가입되어 있는 임직원에 한함
유의사항:
※ 사업비 지급 신청 시 임직원 재직 확인을 위한 4대 보험가입자명부 제출
※ 고용노동부 등의 교육비 환급과정 교육 참가시 환급금액을 제외한 금액에 한하여 지급가능
※ 고용노동부 등이 주관하는 교육의 '본인부담금'은 사업비로 집행 불가

비목: 광고선전비
기준: 창업기업 제품과 기업을 홍보하기 위한 홈페이지 제작비, 홍보영상, 홍보물 제작, 포장디자인, 포털사이트 배너광고, 일간지 등의 광고게재, 기타 마케팅에 소요되는 비용
* 마케팅비 집행 예시: 홍보영상제작비, 온라인쇼핑몰 입점비, 포털사이트 배너광고, 온라인홍보비, 앱(App)스토어 등록비, 카탈로그 제작비, 일간지·신문 등 광고비 등
- 광고선전을 위해 외주용역을 진행하는 경우, 지침 제35조(외주용역비)를 준용
유의사항:
※ 웹 호스팅비, 도메인 등록비 등의 소요비용은 협약기간 이내의 금액에 한하여 집행 가능
※ 일회성 무작위 홍보를 위한 배포용 기념품제작(부채, 샘플화장품 등), 유니폼제작, 기프티콘 등에 소요되는 비용집행 불가
※ 모든 광고·선전 활동은 협약기간 내에 완료되어야 함

[별표 ⑧호] 창업기업 여비(숙박비) 지급기준

□ 국내 숙박비 지급기준 (한도 내 실비정산)
서울특별시: 100,000원
광역시: 80,000원
그 밖의 지역: 70,000원

□ 해외 숙박비 지급기준 (한도 내 실비정산)
가급: $223
나급: $160
다급: $130
라급: $85

가. 가등급: 도쿄, 뉴욕, 런던, 로스엔젤레스, 모스크바, 샌프란시스코, 워싱턴 D.C., 파리, 홍콩, 제네바, 싱가포르
나. 나등급: 베이징, 일본, 미국, 캐나다, 유럽 주요국, 중동 주요국 등
다. 다등급: 뉴질랜드, 말레이시아, 중국, 브라질, 아르헨티나, 동유럽 등
라. 라등급: 네팔, 베트남, 캄보디아, 필리핀, 볼리비아, 페루 등
